---
title : '[Basics] CPU 스케줄링'
date : 2021-04-15 12:22:12
category : 'Basics'
draft : false
description : "CPU 스케줄링"
tags : ['Basics']
---


### CPU 스케줄링

CPU는 하나의 프로세스 작업이 완료되면 그 다음프로세스 작업을 수행해야 합니다.

이때 어떤 프로세스를 다음에 처리할 지 선택하는 알고리즘을 **CPU Scheduling** 알고리즘이이라고 합니다.


<br/>

#### 1) Preemptive (선점 스케줄링)

프로세스가 CPU를 점유하고 있는 동안에 I/O나 인터럽트가 발생하지 않았음에도 다른 프로세스가 해당 CPU를 강제로 점유할 수 있습니다.

**1-1) SRT 스케줄링**

Shortest Remaining Time 스케줄링

짧은 시간 순서대로 프로세스를 수행하는 방식입니다.

선점 스케줄링이기 때문에 현재 CPU에서 실행중인 프로세스의 **남은 CPU 버스트 시간**보다 짧은 CPU 버스트 시간을 가지는 프로세스가 도착한다면 CPU가 선점됩니다.

---

**1-2) Round Robin 스케줄링**

일정 시간을 정하여 하나의 프로세스가 이 시간동안 수행을 하고 원래 다시 대기 상태로 돌아가는 스케줄링 방식입니다.

이 후 다음 프로세스 역시 같은 시간동안 수행한 후 대기합니다.

이러한 작업을 모든 프로세스가 돌아가면서 진행을 하게 됩니다.

---

**1-3) Multi -level Queue 스케줄링**

프로세스를 그룹으로 나누어서, 각 그룹에 따라 Ready Queue(준비 큐)를 여러개 둡니다.

이 Queue마다 서로 다른 규칙( 우선순위 , CPU 시간) 을 지정하여 스케줄링을 시행할 수 있습니다.

---

**1-4) Multi-level feedback Queue 스케줄링**

위의 Multi-level Queue와 동일 하나, 하나의 큐에 있는 프로세스가 다른 큐로 이동이 가능합니다.

즉 어떤 프로세스가 한 큐에서 대기시간이 너무 오래걸려 다른 큐로 이동을 하여 대기시간을 조절할 수 있습니다.

=> Multi-level feedBack queue 스케줄링은 우선순위가 낮은 아래의 큐에 있는 프로세스에서 starvation 상태가 발생하면, 우선순위가 높은 큐로 프로세스를 이동시킴으로서 starvation 문제를 해결할 수 있습니다.



<br/>


#### 2) Non-Preemptive (비 선점 스케줄링)

한 프로세스가 CPU를 점유했다면 I/O나 인터럽트 발생 또는 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스가 CPU를 점유하지 못하는 것입니다.


**2-1) FCFS(First Come First Server)**

준비큐에 먼저 도착한 프로세스부터 CPU를 선점하는 방식입니다.

비 선점 스케줄링이기 때문에 CPU 버스트가 완료될 때까지 CPU를 반환하지 않으며

할당되었던 CPU가 반환 될때만 스케줄링이 이루어집니다.

=> Confoy Effect가 발생하는 문제가 발생합니다.


---

**2-2) SJF ( Shortest-Job-First)**

다른 프로세스가 먼저 도착했더라도 CPU 버스트가 짧은 프로세스에게 CPU를 먼저 할당하는 방식입니다.

선점, 비선점 둘다 가능한 스케줄링 방식입니다.

SJF 평균 대기시간이 수학적으로 짧다는 것이 증명되었지만 이는 현실적으로는 불가능한 방식입니다.

왜냐하면, 컴퓨터 환경에서는 프로세스의 CPU 버스트타임을 미리 알 수 가 없기 때문입니다.

CPU 버스트타임을 알기 위해서는 직접 실행을 해보는 방식밖에는 없습니다.


---

**2-3) Priority**

우선순위가 높은 프로세스가 먼저 선택이 되는 스케줄링 알고리즘입니다.

우선순위가 계속 높은 프로세스들이 대기큐에 도착하게 되면, 우선순위가 낮은 프로세스들은 상대적으로 작업을 계속 할 수 없는 **Starvation** 문제가 발생하게 됩니다.

이를 해결하는 방법 중에 하나가 **aging** 기법으로 ready que에서 기다리는 동안 일정 시간이 지나면 우선 순위를 일정량 높여주는 방식입니다.

우선순위가 점점 증가하면서 결국에는 CPU를 선점하면서 작업을 진행 할 수 있게 됩니다.



<br/>
 
